+++
title = "“Счастье, счастье, что это слово значит?”"
date = "2024-08-21"
draft = true

[taxonomies]
tags = ["Философия"]

[extra]
comment = true
toc = true
+++


Вообще я изначально планировал эту статью как саммари "Маленькой книги про икигай" Кена Моги, но оказалось, что хотя книга очень небольшая, там очень много воды и на нормальную статью совсем не хватает. Так что я решил объединить икигай и ещё несколько философских учений, которые мне приглянулись и рассказать в числе прочего о том, как я внедрял их в свою жизнь.

<!--more-->

# Что такое икигай?

**Икигай** &mdash; это японское слово, обозначающее удовольствие и смысл жизни. Буквально оно состоит из двух слов: "жить" и "причина". Если у человека есть икигай, он станет успешным, но чтобы достичь икигай, необязательно быть профессионалом.

В мире, где ценность человека определяется главным образом его успехами, многие люди могут ощущать давление. Может казаться, что система ценностей имеет право на существование, только если эти ценности можно перевести в конкретные достижения.

Так вот икигай не об этом. Этот тот жизненный принцип, который не требует ничего никому доказывать.

Икигай &mdash; это умение находить, узнавать и ценить те радости жизни, которые имеют смысл именно для вас. Другие люди могут не видеть в них ничего особенного и это нормально.

Икигай состоит из пяти одинаково важных принципов:

1. Начинать с малого
2. Освободить себя
3. Гармония и устойчивость
4. Радоваться мелочам
5. Быть здесь и сейчас


# Стоицизм

# Благодетели

1. 

# Философия Адлера
