---
title: Один проект — шесть технологий
urlPath: one-project-six-tech
date: 2023-07-16
summary: Написал один бэкенд на шести разных фреймворках. Опыт и сравнение
draft: true
tags:
  - python
  - dotnet
  - ruby
  - javascript
  - go
  - мой-опыт
---

## Задача

В целях эксперимента и для того, чтобы выбрать для себя новую технологию для развития (оказалось, что на дотнете слишком мало вакансий и меня отовсюду футболят), я решил посмотреть, какие вообще технологии есть сейчас на рынке бэкенд-разработки и написать одно достаточно большое приложение на нескольких (интересных для меня) фреймворках.

## Технологии

Выбирал я исключительно по принципу собственного интереса, не собираясь покрыть весь рынок. Поэтому здесь не будет ни Java, ни PHP. Вот на каких фреймворках я остановился:

- Django (Python)
- FastAPI (Python)
- Express (Typescript)
- ASP<void>.NET Core (C#)
- Ruby on Rails (Ruby)
- Fiber (Go)

## Как сравнивать?

### Производительность

Проведу нагрузочное тестирование всех получившихся сервисов и сделаю выводы о том, как быстро работает каждый фреймворк.

### Экосистема

Помимо основного фреймворка при разработке наверняка понадобятся дополнительные зависимости, например драйвер базы данных, ORM, средство миграции. Сравню существующие библиотеки для решения возникающих потребностей и сделаю выводы.

### Скорость разработки

Подключу плагин для отслеживания времени проведённого за разработкой и сравню результаты.

### Магия

Довольно абстрактная штука, которая описывает что фреймворк делает под капотом, неявно для разработчика