+++
title = "Как моя кампания закончилась, не успев начаться и что я понял про D&D"
date = "2025-04-26"
draft = true

[taxonomies]
tags = ["D&D", "НРИ"]
cycle = ["ttrpg"]

[extra]
comment = true
toc = true
og_image = true
+++

Некоторое время назад я побывал по другую сторону ширмы и начал вести модуль по официальной книге приключений "Фандервер и ниже" по системе D&D. Провели мы 4 игры в онлайне через FoundryVTT. У меня давно было желание помастерить, ещё когда мы той же компанией играли в реале, но как-то не сложилось. Теперь же я, немного порефлексировав, могу сказать, где я накосячил, почему считаю D&D плохой системой и что я могу с этим сделать.

<!--more-->

# Мои косяки

## Онлайн

Мой первый опыт мастерения прошёл в онлайне. Мало того, что я не понимаю как мастерить вообще, так ещё и возникают проблемы из-за необходимости делать это в онлайне: периодически паршивая связь, проблемы с получением фидбека, незнакомое и переусложнённое ПО.

## Погоня за автоматизацией без системного подхода

Вдохновившись красивыми роликами о том, как может работать Foundry, я пошёл ва-банк и начал накручивать огромную кучу плагинов, полноценно не разобравшись в том, как они работают.

**Итог** — огромное множество функционала, которым никто не понимает как пользоваться, и все благополучно забивают.

## Неудачное время для онлайна

Я начал ковырять Foundry в декабре 2024 года, кампания началась в январе. Тогда не так давно вышла новая редакция D&D 2024 (5.5/One, не имеет значения) и плагины от сообщества ещё не успели подстроиться, потому что изменений достаточно много и на их допиливание нужно некоторое количество времени. Основной плагин автоматизации до сих пор не поддерживает новый D&D.

Из-за того, что у Foundry очень не удобный менеджер плагинов, приходится вручную гуглить исходники плагинов, смотреть версии системы, с которыми они совместимы и пытаться 
всё склеить в единую рабочую систему. Да, у меня не получилось.

**Итог** — в обучающих роликах всё работает, у меня — нет.

## Зацикленность на красивости

При подготовке к играм я слишком много времени тратил на доведение скриптов и сцен до идеала, забив на более важные вещи — баланс боёв, художественные описания и получение удовольствия.

**Итог** очевиден — игроки недовольны, я выгораю, на игре всё валится из рук, возникает путаница, и весь кайф, в котором и заключается суть НРИ просто испаряется.

## Плохо сбалансированные бои

Разумеется, такие штуки приходят с опытом, но отчасти по моей вине один игрок потерял двух персонажей за 4 игры. Первый раз я придумал боевку в маленьком переулке, рассчитанную на всех, но туда пошел только один персонаж и выбрался он только на удаче, сильно пострадав. Некоторое время спустя другой персонаж случайно выстрелил в него, выбросив двадцатку на попадание. И это на первом уровне. Разумеется, эта атака оказалась смертельной (обожаю первые уровни).

Второй раз оказался виноват рак кубов и попытка небоевым персонажем влезть в самую гущу событий. Боёвка при этом была написана авторами приключения для первого уровня, а персонажи были уже второго.

{{ resize_image(path="posts/campaign-finale/death.jpg", width=585, height=545, op="scale") }}


## Трудности с поддержанием веселья для всех

Для меня стало открытием, что работа мастера изнутри намного сложнее, чем кажется с места игрока. Мне тяжеловато фокусироваться на нескольких вещах одновременно, поэтому я не справился с тем, чтобы постоянно поддерживать интерес и веселье для всех игроков одновременно (а у меня их было четверо, что не так уж и мало). Например, один персонаж ушёл в другое помещение, а основная часть вступила в боёвку, которая затянулась на полтора часа. Всё это время ушедший игрок молчал и я про него напрочь забыл.

# Да, я накосячил, но система тоже не идеальна

Я пришёл в НРИ в качестве игрока почти год назад, а смотрю чужие игры и того дольше. И хотя D&D стала моей первой системой, с моим нынешним опытом я могу говорить о том, что в ней много проблем. Да, туда очень легко вкатиться, есть много материалов, в том числе и на русском языке (например, чертовски удобный [dnd.su](https://dnd.su) с правилами пятой редакции), но ничто не идеально и постепенно то тут, то там находятся какие-то проблемы:

- **Сложность:** правил очень много, они не сбалансированы и часто противоречат друг другу и оставляют свободу интерпретации. Всё это мешает сфокусироваться на более важных вещах — удовольствии и повествовании;
- **Большое разнообразие (и количество) кубов:** В разных ситуациях требуются разные кубы, при этом количество и тип кубов варьируется от огромного количества факторов (класс, заклинание, его уровень)… Уже только это создаёт путаницу, не говоря уже про возрастающую сложность расчётов;
- **Случайность:** Слишком много ситуаций в игре решается броском кубов. Так любая даже тщательно продуманная заявка может провалиться, если игрока настигнет «рак кубов»;
- **Криво описанный лор:** В официальных лорбуках есть очень много вещей, с которыми большинство никогда не столкнётся (например [гигантские космические хомяки](https://dnd.su/bestiary/8692-giant-space-hamster/)), но нет намного более важных вещей, типа описания одного из центральных городов континента Невервинтер. О нём существует пара предложений, но ни одного детального описания даже ключевых зданий.

# «Не нравится — предлагай». А я и предложу

Когда мы с игроками решили бросить «Фанделвер и ниже», я вернулся в кресло игрока и присоединился к кампании другого мастера, которая шла уже некоторое время до меня, куда я со своим теневым монахом-табакси отлично вписался.

Параллельно я начал продумывать идею своего собственного мира, заранее понимая, что D&D в него, скорее всего не впишется.

Чуть позже ко мне присоединился друг и к этому миру мы решили писать собственную систему с нуля, опираясь на мой опыт того, как делать не надо (спойлер: как в D&D) и его опыт других систем. 